Der Weltuntergang, meine Damen
und Herren, wird nachdem,
was man heute so weiss, etwa
folgendermassen vor sich gehen:
Am Anfang wird auf einer ziemlich
kleinen Insel im südlichen Pazifik
ein Käfer verschwinden.
Ein unangenehmer
und alle werden sagen:
"Gott sei Dank
ist dieser Käfer endlich weg!"
Dieses widerliche Jucken,
das er brachte
und er war immer voller Dreck.
Wenig später werden die Bewohner
dieser Insel merken,
dass am morgen früh, wenn die Vögel
singen, eine Stimme fehlt.
Eine hohe, eher schrille,
wie das Zirpen einer Grille.
Die Stimme jenes Vogels,
dessen Nahrung - es ist klar -,
der kleine, dreckige Käfer war.
Wenig später werden die Fischer
dieser Insel bemerken,
dass in ihren Netzen
eine Sorte fehlt ...
und so beginnt eine lange Kette,
die ich jetzt überspringen muss -
irgendwann kommt sie in Europa an
und irgendwann vernimmt man,
dass das Eis an den Polen
zu schmelzen begann,
der Kälte kam zum Erliegen
# und die Meere stiegen.
Bleibt die Frage,
stellen sie sie unumwunden:
Warum ist denn
dieser Käfer verschwunden?
Das, meine Damen und Herren, ist
leider noch nicht richtig geklärt.
Ich glaube aber fast,
er hat sich falsch ernährt.
Statt Gräser zu fressen,
frass er Gräser mit Öl,
statt Blätter zu fressen,
frass er Blätter mit Russ.
Statt Wasser zu trinken,
trank er Wasser mit Schwefel.
So treibt man auf die Dauer
an sich selber eben Frevel!
Bliebe noch die Frage,
ich stell' mich schon drauf ein:
Wann wird das sein?
Da kratzen sich die Wissenschaftler
meistens in den Haaren.
Sie sagen: "In zehn, in 20 Jahren,
in 50 vielleicht
oder auch erst in 100."
Ich selber habe mich
anders besonnen.
Ich bin sicher, der Weltuntergang,
meine Damen und Herren,
hat schon begonnen!
Mit dieser Ballade
hat Franz Hohler bereits 1973
vor der Erderwärmung gewarnt.
Heute Abend tut er es wieder,
in der Klima-"Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der Arena:
Christian Imark, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Klimaschutz ist wichtig,
aber er darf unseren Wohlstand
nicht gefährden."
Regula Rytz, Präsidentin Grüne:
"Die Klimaforschung zeigt, dass wir
nicht mehr viel Zeit haben."
"Wir müssen sofort und radikal
handeln - notfalls mit Gesetzen."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP sagt:
"Man kann den Leuten nicht immer
vorschreiben, was sie zu tun haben."
"Wir sollten stattdessen
Anreize schaffen,
um klimafreundliches Verhalten
zu fördern."
Franz Hohler, Schriftsteller
und Kabarettist sagt:
"Wir sind Verschwender. So, wie wir
leben, bräuchten wir drei Erden."
"Das ist einfach falsch."
Ausserdem im Studio:
Andreas Fischlin,
Vizepräsident im Weltklimarat
und emeritierter Professor
der ETH Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen und Herren
hier im Studio
und natürlich Ihnen Zuhause.
Vielen Dank.
"Der Weltuntergang, meine Damen
und Herren, der hat schon begonnen."
Dieses sagt Franz Hohler
in seinem Gedicht.
Herr Imark, ging Ihnen das nicht
auch ein wenig unter die Haut?
Dieses Gedicht
hat er ja 1973 geschrieben.
Ich glaube, eines ist beständig
in unserer Gesellschaft:
es gibt immer wieder
Weltuntergangszenarien.
Trotzdem denke ich, dass man
das Problem ernst nehmen muss.
Wir müssen schauen,
was für Lösungen wir für unsere
Gesellschaft finden können.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass die Entwicklung der Menschheit
ganz stark mit dem Ausstoss von CO2
verbunden ist.
Der Mensch produziert selber
für den Wohlstand CO2.
Es ist schwierig, dieses Problem
in den Griff zu bekommen.
Hier sind beispielsweise technische
Entwicklungen angesprochen.
Über all das werden wir
in dieser Sendung sprechen.
Aber so ganz vor dem Weltuntergang
stehen wir ja noch nicht,
Herr Hohler.
Wer weiss, man weiss es nie.
Wenn es ums Klima geht.
- Genau.
Wenn man ein solches Szenario
schreibt, hofft man natürlich,
man könne damit den Weltuntergang
ein wenig aufhalten.
1973 haben Sie das Gedicht
geschrieben - da waren Sie,
Herr Wasserfallen,
noch gar nicht auf der Welt.
Diese Problematik
gibt es schon ewig.
Ja.
Sollte man da
nicht etwas mehr dagegen tun?
Gerade in der Schweiz
wird die Problematik sichtbar
bei den Gletschern,
das ist mir bewusst.
Bereits als kleines Kind ging ich
oft wandern, auch heute noch.
Nichtsdestotrotz
darf man feststellen,
dass wir in unserem Land bereits
gehandelt haben in dieser Hinsicht.
Wir sind in einem CO2-Gesetz,
mitten in der Beratung.
Wir hatten schon ein bestehendes
Gesetz - das war mein Teaser -,
mit dem man Anreize gesetzt hat,
viel in die Industrie
investiert hat.
Auch bei der Wissenschaft
konnten wir viel Know-how
aus der Schweiz heraustragen.
Gerade in der Schweiz
gibt es viel Technologiefortschritt
aber auch wissenschaftliche
Erkenntnisse.
Es ging also schon ziemlich viel,
Frau Rytz.
Es ist noch nicht
Weltuntergangsstimmung.
Nein, das darf gar nicht sein.
Wir brauchen eine Zukunft.
Für all die jungen Leute,
die noch viele Jahre
die Welt mitgestalten wollen.
Ich bin mit den Büchern
von Franz Hohler aufgewachsen.
Ich gehöre zur Generation, die immer
Ihre Sensibilität, Herr Hohler,
für die Grenzen des menschlichen
Handelns bewundert hat.
Und vom Wissen, dass die Natur sehr
gut ohne die Menschheit leben kann,
aber wir Menschen brauchen
die Natur, um zu überleben.
Es ist schon so: Wir konnten
immer wieder Probleme lösen.
Aber heute sind wir
in einer Situation,
in der sie sich multiplizieren.
Der Raubbau an der Natur
geht an vielen Orten weiter.
Wir stellen
die ganze Biodiversität infrage.
Diesen Käfer gibt es heute
schon lange nicht mehr,
aber viele andere auch nicht mehr.
Wir haben ein riesiges Problem mit
dem Klima, dass wir lösen müssen.
Es geht immer weiter.
Wir müssen und können handeln.
Sie sagen, es sei fünf vor zwölf.
Wir können den Wohlstand nicht mehr
länger gegen das Handeln
beim Naturschutz ausspielen.
Wohlstand gibt es nur,
wenn es die Natur weiterhin gibt.
Das ist die Verantwortung,
die wir wahrnehmen müssen.
Fünf vor zwölf, Herr Imark.
Wir müssen zuerst
die Grundsätze anschauen.
Der weltweite CO2-Ausstoss
ist relativ gross.
Der Anteil der Schweiz am weltweiten
CO2-Ausstoss ist ein Promille.
1/1000 des weltweiten CO2-Ausstoss
kommt aus der Schweiz.
Da muss man sich überlegen,
wie viele Kosten
Massnahmen verursachen dürfen
und wie wir unsere Bevölkerung
einschränken müssen,
um das eine Promille
noch ein wenig zu verbessern.
Ich denke dabei immer
an einen Weihnachtsbaum.
Der Weihnachtsbaum von Regula Rytz,
der an Weihnachten brennt.
(Regula Rytz) Ich habe keinen.
Sie rufen die Feuerwehr an und sagen,
sie sollen eine Tannennadel löschen.
Das bringt nichts, oder?
Das ist genau das Verhältnis.
D.h., ihr Tannenbaum brennt
an Weihnachten ab, Frau Rytz.
Ich kann Sie beruhigen, ich habe
keinen Tannenbaum an Weihnachten.
Dieses Problem
haben wir also im Griff.
Aber das kann doch nicht sein.
Ihre Argumentation
geht in zwei Punkten nicht auf:
Erstens ist es so, dass wir als Land
stark darauf angewiesen sind,
dass alle anderen Länder
auch handeln.
Herr Wasserfallen hat es gesagt:
Wir sind selber stark betroffen
vom Klimawandel.
Ich bin in den Ferien beim
Aletschgletscher vorbeigewandert.
Es schmerzt, wenn man sieht,
wie dieser stolze Gletscher
immer kleiner wird.
Wenn die anderen Länder
nicht handeln,
können wir unsere Probleme
auch nicht lösen.
Deshalb müssen wir etwas tun,
sonst denken die andern ...
Sie sagen, viele andere Länder
müssen auch handeln.
Diese tun sich aber schwer
mit Handeln bei den Klimazielen.
Der Weltklimarat gibt in
dieser Woche noch einen obendrauf.
Er sagt, CO2 könne man bis 2050
auf netto 0 reduzieren.
Der Weltklimarat zeigt auf:
Durch die Industrialisierung
ist die Erde bereits
um 1 °C wärmer geworden.
Wenn wir diese Erwärmung in Zukunft
auf total 1,5 °C beschränken,
bleiben der Menschheit
viele Probleme erspart.
Wollen wir dieses Ziel erreichen,
müssen unsere CO2-Ausstösse 2050
netto auf 0 sein.
D.h.: wir dürfen max. so viel CO2
ausstossen, wie der Luft -
z.B. durch Wald -, entzogen wird.
Wenn wir jetzt gleich damit anfangen
und auf erneuerbare Energien setzen,
schaffen wir es, die Klimaerwärmung
auf 1,5 °C zu begrenzen.
Das sagt der Weltklimarat.
Jetzt spricht man von 1,5 °C,
früher waren es noch 2 °C.
Der Weltklimarat sagt,
das sei möglich.
Das ist absolut unmöglich, wenn man
sieht, wie unsere Gesellschaft
auf Kosten des CO2-Ausstosses
funktioniert.
Unsere Gesellschaft
ist so stark damit verknüpft,
dass es nicht von heute auf morgen
möglich ist.
Man kann nicht heute
den Knopf drücken
und morgen haben wir
keinen CO2-Ausstoss mehr.
Es geht nur
über technische Entwicklungen.
Nehmen wir den Kanton Solothurn
als Beispiel.
Da hatten wir eine Abstimmung
zum kantonalen Energiegesetz.
Die Bevölkerung
hat mit 70 % Nein gesagt,
weil das Gesetz starke
Einschränkungen vorgesehen hat.
Z.B. eine Pflicht, Solaranlagen
auf den Dächern zu haben
oder übertriebene
Baubewilligungsverfahren,
wenn man eine Heizung
ersetzen wollte.
Letztendlich wäre es ein Freipass
für die Behörden,
immer strengere Vorschriften
zu machen
und somit die Demokratie
zu beschneiden.
Das Volk hat mit 70 % Nein gesagt.
Fordern kann man viel, man muss es
aber auch umsetzen können.
Wir haben im Kanton Bern auch
eine Abstimmung zum Energiegesetz.
Diese ist durchgekommen.
Auch im Kanton Luzern gab es eine
Abstimmung, die durchgekommen ist.
Viele Menschen
in der Schweiz wissen,
dass wir alle mehr tun müssen
und dies auch können.
Auch ohne diese Schreckensszenarien,
die Sie an die Wand malen.
Es ist kein Problem, ob in Ihrem
Keller eine Erdölheizung ist
oder eine Wärmepumpe.
Für Ihren Komfort im täglichen Leben
spielt das gar keine Rolle.
Die Frage ist,
wie wir die Transmission machen,
wie wir das ersetzen.
Da haben wir momentan Instrumente,
die den einzelnen Leuten
und den Firmen dabei helfen.
Das sollten wir ausnützen
und es schnell machen.
Denn der Weltklimarat
hat deutlich aufgezeigt:
Jetzt müssen wir handeln,
danach ist es zu spät.
Man kann also genau gleich
komfortabel weiterleben.
Man hat das ja bereits bewiesen.
Es ist nicht so, dass wir auf
einer weissen Landkarte beginnen.
Von 1990 bis heute ist die Wirt-
schaftsleistung um 600 % gewachsen,
wohingegen das CO2
entsprechend gesunken ist.
Man hat die CO2-Ziele nach Kyoto
im Industriesektor erreichen können.
Das zeigt mir, dass wir
in der Schweiz auf diesem Pfad sind.
In China gibt es
ein extremes Wachstum an CO2 -
weltweit mit Abstand am meisten.
Die Schweiz
ist eine exportorientierte Nation,
wir verdienen jeden zweiten Franken
im Ausland.
Wie können wir dazu beitragen,
dass unsere Firmen im Ausland helfen,
die ansteigenden Kurven zu dämpfen?
Wenn man einen Franken einsetzt,
muss das Ziel sein,
möglichst viel CO2
einsparen zu können.
Diesen Weg müssen wir beschreiten.
Wir hatten einen Einspruch
von Andreas Fischlin, der im IPCC,
dem Weltklimarat sitzt.
Sie sind Klimaforscher
und haben etwas zu monieren.
Ja.
Ich wollte daran erinnern,
dass die Länder dieser Welt
in Paris entschieden haben,
dass man die Erwärmung auf
deutlich unter 2 °C stoppen will.
Und man will Anstrengungen
unternehmen,
sie möglichst auch
auf 1,5 °C zu begrenzen.
Wichtig ist, unabhängig ob man die
Begrenzung auf 1,5 oder 2 °C macht,
bedeutet es,
dass wir früher oder später
netto auf null kommen müssen.
Herr Imark hat zuvor gesagt,
das sei nicht möglich.
Deshalb sagen Sie das Gegenteil?
- Natürlich ist es möglich.
Die Frage ist,
bis wann und wie schnell.
Ich habe ein gewisses Verständnis
dafür, wenn man da Ängste hat.
Aber es ist klar,
dass wir durch die Ratifizierung
mit allen Regierungen
zusammen entschieden haben,
dass wir es begrenzen wollen, weil
man sieht, dass die Auswirkungen
viel zu schädlich sind,
wenn wir es nicht schaffen.
Der Bundesrat hat entschieden,
das Parlament hat ratifiziert,
dass wir das jetzt tun werden.
D.h., dass wir jetzt auf null
kommen müssen.
Herr Fischlin sagt, es sei möglich,
auf null zu kommen, Herr Imark.
Herr Hohler wollte schon lange
etwas sagen.
Er wird gleich dazu kommen.
Hätten wir den Einspruch
nicht gehabt,
hätte ich Ihnen
bereits zuvor das Wort gegeben.
Zuerst Ihre Replik, Herr Imark.
Jetzt weiss ich gar nicht mehr,
was Sie gefragt haben.
Es ist möglich, bis 2050
netto auf null zu reduzieren.
Schlussendlich
geht es um Massnahmen.
Wir müssen uns fragen,
was sie kosten und was sie bringen.
Ich habe es zuvor gesagt:
der Schweizer Anteil am weltweiten
CO2-Ausstoss ist 1/1000.
Wenn wir sehen, dass die Anteile an
fossilen Brennstoffen dieser 1/1000
auch nur die Hälfte ist,
trägt die Schweiz nur 1/2000
zum CO2-Ausstoss bei.
Frau Rytz und Herr Hohler, man muss
sehen, dass man der Bevölkerung
nicht alles vorschreiben kann
und alles immer teurer wird.
Frau Rytz hat vor 1 1/2 Jahren ge-
sagt, die Energiewende koste 40 Fr.
Das stimmt einfach nicht.
Wir haben jetzt in der Kommission
eine Debatte,
in der über 16 Rp. zusätzliche
Besteuerung von Treibstoffen
diskutiert wird.
Pro Tankfüllung gibt das 10 Fr.
Jeder kann selber ausrechnen,
was er pro Jahr mehr bezahlen muss.
Das sind einschneidende Massnahmen.
Jetzt kommt der Clou:
Was bringt es schlussendlich? Nichts.
Jetzt ist Franz Hohler
an der Reihe, bitteschön.
Zu ihrem Argument der 1/1000,
Herr Imark:
Das ist ein sehr typisches Argument.
Für mich ist es ein Füdlibürger-
Argument, Entschuldigung.
Man sagt: "Auf mich
kommt es bestimmt nicht an."
"Spielt es eine Rolle,
wenn ich bei 8 Mrd. Weltbevölkerung
meine Heizung
um 1 °C herunterdrehe?"
Es wäre wichtig,
dass die Schweiz so etwas macht -
es wäre eine Signalwirkung.
Denken Sie an das Rote Kreuz!
Das Rote Kreuz
ist eine Erfindung der Schweiz.
Henry Dunant wurde dafür belächelt.
Er hat gesagt,
dass man das machen müsse.
Heute ist das Rote Kreuz eine
weltweit anerkannte Organisation,
die von einem schweizerischen
Spinner ausgedacht wurde.
Das darf man nicht unterschätzen.
Immer, wenn es
um irgendwelche Probleme geht -
etwa, wie die Pensionskassen ihr
Geld nachhaltig anlegen sollen,
was man da tun könnte -,
Norwegen macht das schon lange
und hat ein Gesetz,
das die Pensionskassen die Gelder
nachhaltig anlegen müssen.
Dann denkt man: "Aha, Norwegen! Die
sind noch kleiner als die Schweiz."
Es hat aber eine Signalwirkung.
Sie sagen,
es sei ein Füdlibürger-Argument.
Sind Sie denn ein Füdlibürger?
Das Füdlibürger-Argument,
wie Sie es nennen,
müssen Sie anders einordnen.
Wenn man sieht, wie viel
Hebelwirkung man als Einzelner hat,
hat man als kleines Land
wie die Schweiz eine kleine Wirkung,
wenn man sich
nur auf sich selber bezieht
und eine Nabelschau-Politik macht.
Das grosse Problem heutzutage sind
die Entwicklungsstadien wie China
oder Indien, die enormes Wachstum
des CO2-Ausstosses hatten.
Wenn wir nicht in die Welt hinaus
schauen und darauf,
was man abgesehen von der Schweiz
noch machen könnte,
haben wir unsere Aufgabe
nicht richtig gemacht.
Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Wir müssen jetzt noch darüber
diskutieren, was man denn tun kann.
Ob man vielleicht
auf etwas verzichten muss.
Dazu möchte ich
zu unseren Zuschauern gehen,
die sich gemeldet haben.
Herr Caluori, Sie sind einer, der
sich bei der "Arena" gemeldet hat,
um mitzudiskutieren.
Müssen wir Schweizerinnen
und Schweizer mehr verzichten?
Uns geht es ja gut.
Wir müssen wahrscheinlich alle mehr
verzichten, in jedem Fall.
Aber in der ganzen Klimadiskussion
fehlt mir -
ich bin auch enttäuscht
von diesem Bericht -,
dass nicht die wahren Übeltäter
genannt werden.
Ich gebe der rechten Seite recht:
Man geht immer auf den Bürger,
Kleinen los.
Man versucht bei uns,
das Benzin hochzuschrauben,
Ölheizungen zu verteufeln etc.
Ist dem Schweizer Bürger bewusst,
dass ein Kreuzfahrtschiff,
das 2017 ausgelaufen ist -
wenn es von Genf nach St. Gallen
fahren würde, wenn es ein Meer gäbe,
hätte es so viel Ausstoss in einem
Tag, dass alle Autos der Schweiz,
4,5 Mio., von Genf
nach St. Gallen fahren könnten.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
sagen Sie,
dass wir als Schweizer
im Ausland auch ein Problem haben.
Aber wir müssen
auch hier im Inland verzichten.
In jedem Fall.
Wir haben ja schon viel erreicht.
Ich bin schon ein älteres Semester
wie Herr Hohler.
Ich ging mit zwölf
am Bodensee fischen.
Dort hatte es einen Ölteppich.
Heute gehe ich mit meinem Enkel
im Bodensee baden.
Wir können das Wasser trinken,
wir sind also schon weitergekommen.
Man hat viel getan.
Fragen wir doch noch Urs Jäger -
wie sehen Sie es
mit dem Verzichten?
Wir sind ein Wohlstandsland
und könnten durchaus hier oder da
ein wenig abschneiden.
Unsere Firma ist seit 1 1/2 Jahren
komplett frei
von fossilen Brennstoffen.
Sie haben ein KMU.
- Genau, mit elf Mitarbeitern.
Wir mussten auf nichts verzichten,
im Gegenteil.
Wir machen ungefähr
die Hälfte des Stroms selber.
Ich denke, es geht ums Bewusstsein.
Ich habe das freiwillig gemacht.
Wir brauchen
keine fossilen Brennstoffe.
Aber Sie haben doch auch verzichtet.
Sie haben mir gesagt, Sie seien
schon ewig nicht mehr geflogen.
Seit fünf Jahren.
Ja, seit fünf Jahren bin ich
bewusst nicht mehr geflogen.
D.h. aber nicht,
dass sich nicht mehr fliegen werde.
Wenn ich fliege, dann ganz bewusst,
höchstens geschäftlich.
Ich hatte gerade Kundschaft,
die mir erzählt hat,
sie fliege übers Wochenende
nach Dubai um zu Relaxen.
Und sie haben Freude daran.
Das ist meine Kundschaft, ich
konnte natürlich nicht dazu sagen.
Aber ich habe mich sehr geärgert.
Aber das Bewusstsein, was hier
passiert, ist nicht in ihnen drin.
Wenn man das nicht weiss,
ist es das Schlimmste.
Fragen wir bald Frau Rytz nach,
ob sie das Bewusstsein hat.
Wo verzichten Sie im Alltag?
Ich habe nicht das Gefühl,
dass ich verzichten muss.
Mir geht es wie Ihnen - ich
versuche, umweltbewusst zu leben.
Ansonsten einfach ganz normal.
Ich wohne in der Stadt, brauche kein
Auto, kann nicht einmal autofahren.
Ich habe ein Fahrrad.
Ich versuche
möglichst ökologisch einzukaufen.
Ich habe immer
eine Einkaufstasche bei mir,
damit ich
keine Plastiksäcke brauche.
Ich heize relativ wenig zu Hause.
Es ist völlig normal,
man gewöhnt sich daran.
Ich habe wirklich, dass es
eine Frage des Bewusstseins ist.
Ich habe auch das Gefühl, dass in
der Schweiz viele Leute vieles tun.
Sie denken nicht so wie Herr Imark.
Sie wissen, dass es auf jede
einzelne Person ankommt.
Mit der Logik von Herrn Imark
würde man sagen:
"Warum sollte ich alleine Wasser
sparen? Es spielt ja keine Rolle."
"Ich kann den ganzen Tag
den Wasserhahn aufdrehen."
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind eine Konsumgesellschaft.
Schmerzt es wirklich,
wenn man irgendwo verzichten muss?
Wir kaufen vieles ein,
das man am Ende des Tages
vielleicht gar nicht braucht.
Ich sage nicht,
dass man nicht verzichten kann.
Was Frau Rytz suggeriert ist, dass
die Schweiz noch nichts gemacht hat.
Die Schweiz hat den CO2-Ausstoss in
den letzten Jahren um 1/4 gesenkt.
Das muss man sehen.
Mit den Programmen,
die meine früheren Kollegen
verabschiedet haben.
Jetzt diskutieren wir
im Nationalrat das CO2-Gesetz.
Dort wird es
auch wieder Massnahmen geben.
Aber Sie müssen aufpassen, Frau Rytz.
Wenn die Massnahmen zu einschneidend
sind, z.B. für die Wirtschaft,
was passiert dann?
Weshalb haben wir
praktisch keine Schwerindustrie mehr
in unserem Land?
Überlegen Sie sich das!
Sie gehen in der Schweiz zu Grunde.
Aber die Produkte werden trotzdem
noch gekauft - aus China.
Herr Hohler, merken Sie etwas? China!
Sie haben einen Vers geschrieben:
"Made in China".
(Franz Hohler) In Hongkong.
In Hongkong - und haben kritisiert,
dass alles von dort drüben kommt.
Aber das ist genau das Problem,
das wir verursachen,
wenn unsere Industrie kaputt geht
und wir alles aus China beziehen.
Hierher liefern müssen wir es
dann mit dem Kreuzfahrtschiff,
was auch wieder umweltschädlich ist.
Wir müssen die Massnahmen
zu Ende denken.
Dinge aus dem Ausland importieren
müsste man nicht unbedingt,
das hat auch mit Verzichten zu tun,
Herr Hohler.
Nein, aber es ist heute tatsächlich
sehr schwer, eine Pfanne zu kaufen,
die nicht
in China hergestellt wurde.
Oder z.B. einen Schöpflöffel.
Man muss in einen anderen Laden
gehen, bis man merkt,
dass es auch noch
den Kuhn in Rikon gibt.
Also man darf im Fernsehen
keine Werbung machen. Ich weiss es.
Es gibt auch noch andere
Pfannenhersteller, das ist so.
Es kostet natürlich das Doppelte,
wenn nicht das Zweieinhalbfache.
So geht das mit vielem.
Aber ob Frau Rytz mit ihren grünen
Forderungen schuld ist, oder ...
(Christian Wasserfallen)
Wo man wirklich aufpassen muss -
Herr Imark hat da einen Punkt:
Wenn man sagt, man wolle alles
regional und saisonal einkaufen,
kostet das tendenziell
logischerweise mehr,
aber es sind auch sehr gute Produkte.
Ich mache das.
Aber in meiner Stadt,
wo ich wohne und einen unterdurch-
schnittlichen Wähleranteil habe -
da ist der Wähleranteil
von Frau Rytz noch grösser -
wenn etwas nicht da ist
oder fehlt im Laden,
gibt es Entrüstungsstürme.
Im Winter hat es keine Erdbeeren,
um ein Beispiel zu nennen.
(Regula Rytz)
Das habe ich noch nie erlebt.
Diese Gedanken werden den Leuten
nicht mehr in die Wiege gelegt,
dass man vielleicht saisonaler
und regionaler einkauft.
Am Ende des Tages muss man sich
als Bürgerin und Bürger informieren
und entsprechend handeln.
Es bringt nichts,
wenn man das gesetzlich vorschreibt.
Ich komme selber
aus der Richtung der Industrie.
Es bringt
dem weltweiten Klima nichts,
wenn wir hier die Produktions-
faktoren so stark erhöhen,
namentlich auch die Energieformen,
dass sie hier
nicht mehr produzieren können,
wo wir
hoch effiziente Technologien hätten.
Dann findet alles in China statt.
Diese Verlagerungseffekte gab es.
Da muss man sehr aufpassen.
Mich interessiert noch etwas,
wenn es ums Verzichten geht.
Man sagt ja immer:
Die Politik, die Gesellschaft,
der Einzelne kann etwas machen.
Herr Fischlin, bringt es
überhaupt etwas, wenn man sagt,
dass der Einzelne schauen muss und
sich alle anderen herausnehmen?
Die Verantwortung
auf den Einzelnen zu übertragen?
Der Klimarat hat sich dazu
klar geäussert im Bericht.
Es geht nicht darum,
dass man den Einzelnen
gegenüber der Politik ausspielt.
Es braucht alle.
Ich habe gesagt,
dass es möglich ist -
es braucht jedoch noch ein "aber".
Es ist nur möglich, wenn wir alles
tun, was uns zu Verfügung steht,
alle Massnahmen.
Das ist der Einzelne, aber auch
die Gemeinde, der Kanton, der Bund,
die internationalen Bedingungen -
alles zusammenspielen.
Und es sind auch
alle Sektoren betroffen.
Die Landwirtschaft, der Energie-
sektor, der Transportsektor -
alle müssen mitmachen und
in die gleiche Richtung zeigen.
Nur dann wird es möglich sein,
dass man das wirklich schafft.
Wirtschaft und Politik sind also
gefordert, Herr Wasserfallen.
Das ist genau der Punkt heutzutage.
Wir versuchen politisch die
Rahmenbedingungen so zu setzen,
dass man investiert.
Das berühmte Beispiel,
das in diese Richtung geht,
ist die Energieagentur
der Wirtschaft.
Es ist ein ganz einfaches System.
Industriefirmen können sich von
der sog. CO2-Abgabe befreien lassen,
aber nur, wenn sie konkret in
Energieeffizienz und CO2-Massnahmen
investieren.
Dies brachte den Erfolg.
Im Industriesektor hat die Schweiz
eine Übererfüllung ihres Quorums.
Das sind die Mechanismen, an denen
wir aktuell im Gebäudebereich sind.
Man kann Verbrauchsgemeinschaften
bilden
und in ähnliche Modelle,
wo es Investitionsanreize gibt.
Sie sagen,
die Politik macht heutzutage genug.
Man kann dort Rahmenbedingungen
setzen.
Wo wir jedoch grundlegende
Meinungsverschiedenheiten haben,
ist, was alles verboten ist und
nicht mehr konsumiert werden darf.
Am Ende des Tages,
wenn ich Frau Rytz anschaue -
wenn man z.B. Gebäudevorschriften
extrem erhöht
und das Mieten sehr teuer wird,
weil man so teure Investitionen
in den Renovierungen hat,
hat v.a. ihr Klientel keine Freude.
Deshalb muss man
die vernetzte Denkweise entwickelt.
Wir sprechen gleich
über Gebäude weiter.
Mich interessiert
noch etwas anderes.
Stefan Luz ist vom KMU-
Gewerbeverband des Kantons Zürich.
Sie sagen, Zürich sei
ein Musterschüler-Kanton.
Was machen Sie denn so gut?
* Lachen *
Das darf man ja nicht sagen,
sonst kommt gleich
der Anti-Zürich-Reflex.
(Christian Wasserfallen)
Wir unterstützen Sie.
Es gibt also Support des Berners.
Ich möchte das Beispiel
von Herrn Jäger aufgreifen.
Genau in diese Richtung sollte es
gehen und so ist es richtig.
Ein KMU hat ein grosses Interesse,
selber energieeffizient zu sein.
Er hat diese Entscheidung
selber getroffen, zu investieren
und sich weiterzuentwickeln
in diesem Bereich.
Da hat es den Staat nicht gebraucht.
Man muss sagen, dass wir sehr viel
machen - das wurde erwähnt.
Seit 1990 wachst die Bevölkerung
und der Wirtschaft.
Aber was wir ausstossen,
ist gesunken.
Pro Kopf nehmen
Verbrauch und Ausstoss ab.
Das ist nur möglich, weil wir eine
super innovative Wirtschaft haben.
Wir haben viele KMU und Private,
die investieren und sanieren.
Dazu braucht es den Staat nicht.
In der Wirtschaft läuft es
eigentlich schon, Frau Rytz.
Das stimmt, es passiert viel.
Das wird auch über alle Parteien
hinweg anerkannt.
Es soll auch so weitergehen.
Wir haben einfach
eine riesige Herausforderung.
Der Weltklimarat hat uns gezeigt,
dass wir bis im Jahr 2050,
also bis zur Jahrhundertmitte,
vollständig fossilfrei sein müssen.
Es gibt einzelne Unternehmen,
die das bereits sind.
Aber als Gesamtgesellschaft
sind wir das noch nicht.
Jetzt gibt es einen Einspruch
von Herrn Fischlin, bitteschön.
Ich möchte etwas dazu sagen,
ob schon genug passiert oder nicht.
Der Weltklimarat sagt auch ganz
klar, dass noch zu wenig passiert.
Das ist eindeutig.
Wo fehlt es denn konkret?
Man versucht zu wenig,
wirklich Reduktionen
beim CO2-Ausstoss zu erreichen.
Vieles hängt davon ab, dass man
Angst davor hat, es sei zu teuer.
Es ist ausserhalb
meines Kerngebiets,
aber ich habe mich
vor dieser "Arena" vorbereitet
und mich mit vielen Kollegen
kurzgeschlossen.
Wirtschaftswissenschaftler
haben spezifisch für die Schweiz
Untersuchungen durchgeführt.
Man kommt darauf,
dass bis 2050 die Wohlfahrts-
einbusse ungefähr 1 % ist.
Mit anderen Worten ist man etwa
ein halbes Jahr später als 2050
so reich, wie man sonst auch wäre.
Vielleicht ist es dann halt 2051.
Das ist unterhalb von dem,
was man nachweisen kann.
Es ist nicht so, dass eine
ambitionierte Klimapolitik
grosse wirtschaftliche Probleme
schaffen würde.
Solche Vergleiche wurden
von mehreren Studien gemacht.
Sie decken sich auch international
und zeigen immer wieder:
Wenn man Business as usual macht,
ohne spezielle Anstrengungen,
mit der normalen Technologie ...
Sie sagen, es ist von verschiedenen
Studien abgesichert.
Ich möchte diesen Ball
an Herrn Imark zu spielen.
Der Wirtschaft geht es
gar nicht so wahnsinnig schlecht,
wenn man versucht,
diese Ziele zu erreichen.
Es gibt in der Schweiz vier Be-
reiche, in denen man etwas tun kann:
Im Gebäudebereich
wird schon viel gemacht.
Wenn Sie einen Neubau machen -
das habe ich selber gemacht -,
haben Sie Standards.
Wir haben eine Wärmepumpe, gute
Isolation - das macht jeder heute.
Es baut niemand mehr neu
und macht es wie vor 50 Jahren.
Man könnte es aber noch machen,
wenn man möchte. Macht das Sinn?
Das macht aus ökonomischer Sicht
überhaupt keinen Sinn.
Nachher geht es v.a. um ältere
Gebäude, die man sanieren muss.
Wir haben da das Gebäudeprogramm,
das viel dazu beiträgt,
dass ältere Gebäude saniert werden.
Ich finde das
etwas vom Sinnvollsten,
was wir in diesem Land machen
bezüglich CO2-Einsparungen.
Dann: Energie- und Stromproduktion.
Da haben wir in der Schweiz
praktisch keine CO2-Emissionen.
Nur in Bern
steht ein kleines Gaskraftwerk.
Ansonsten haben wir keine CO2-
Emissionen bei der Stromherstellung.
Frau Rytz, wenn es
nach Ihrer Politik gegangen wäre ...
Vor zwei Jahren
haben Sie hier gesagt,
man müsse die Kernkraftwerke
sofort abstellen.
Die einzige Alternative,
die wir immer noch haben, ist Gas.
Das will niemand.
Niemand will Gaskraftwerke.
Das ist ein Problem bezüglich CO2.
Das waren zwei Bereiche.
Dann kommt noch der Verkehr dazu,
da kann man auch viel machen.
Das werden wir
alles noch ausführen.
Was mir aber auffällt:
Vielleicht braucht es etwas Zeit.
Etwas Zeit für die ganze
technologische Entwicklung,
die noch kommt, Herr Hohler.
Ich höre sehr optimistische
Zukunftsprognosen.
Wenn ich Anton Gunzingers
"Kraftwerk Schweiz" lese,
von dem ich hoffe,
dass Sie es auch gelesen haben,
denke ich,
dass noch vieles möglich ist.
Er ist jemand, der daran glaubt
und es auch vorrechnet.
Er hat ein Computerunternehmen
mit 100 Mitarbeitern,
in dem er Vorgänge simuliert
und dann dazu kommt,
dass das Umsteigen
auch ohne Kernkraftwerke möglich ist.
Ich kann das nicht überprüfen,
ich bin kein Techniker.
Wahrscheinlich könnt ihr es
auch nicht überprüfen.
Ich sehe aber, dass es
diese Perspektiven auch gibt
und dass es auch Optimismus gibt.
Es ist auch eine Herausforderung,
dass man sagt, bis 2050:
"Null Öl. Null Gas. Null Kohle.", wie
das Buch von Marcel Hanggi heisst,
der die Gletscherinitiative
gestartet hat,
die ich auch unterstütze.
Das ist eine Herausforderung.
Wir haben gute Leute,
eine tolle ETH, eine tolle EPUL.
Gerade hat einer den Nobelpreis
bekommen an der EPUL.
Wir haben also eine
Weiterentwicklung der Technologie,
die sehr rasant voran geht.
Das wissen wir alle.
Wir haben alle Geräte zu Hause,
die vor zehn Jahren
noch ganz anders aussahen.
Es tut sich schon länger etwas
in Richtung Grüne Zukunft.
Schauen Sie!
Erstes Beispiel: Gebäude.
Früher waren Häuser
schlechter isoliert als heute.
Deshalb ging viel Energie verloren,
z.B. über das Dach.
Heute isoliert man besser.
Kommt dazu: Neue Heizungen
brauchen weniger Energie.
Zweites Beispiel: Elektrogeräte.
Kochherde etwa waren früher
regelrechte Stromfresser,
heute brauchen sie viel weniger
Strom für einen Teller Spaghetti.
Drittes Beispiel: Autos.
Früher verbrannten sie
viel Treibstoff.
Heute sind sie sparsamer und
brauchen für die gleiche Strecke
knapp 1/3 weniger Benzin
als noch vor 15 Jahren.
Da tut sich etwas, Frau Rytz.
Weshalb muss ich denn
immer mehr verzichten?
Es geht nicht ums Verzichten,
sondern ums Umbauen auf
umweltfreundliche Technologie.
Auch auf einen Lebensstil, der
nicht immer mehr Abfälle produziert.
Es wurde heute
noch nicht diskutiert:
Wir sind in der Schweiz
Vizeweltmeisterinnen
in der Abfallproduktion und die
Weltmeisterinnen in der Produktion
von Elektroschrott, der nicht an
der Zürcher Goldküste entsorgt wird,
sondern irgendwo in Ghana.
Wir haben also ein riesiges Problem
mit der Belastung der Natur
durch unseren Konsum.
Und alles, was gemacht wurde,
ist wichtig, das muss man anerkennen.
Aber es muss weitergehen.
Da müssen wir wirklich einmal
zwei Punkte festhalten:
Franz Hohler hat es gesagt,
die Herausforderung ist es,
bis Mitte dieses Jahrhunderts -
das ist nicht mehr lange,
knapp über 30 Jahre -
ohne Gas, Öl, Kohle oder Benzin
auszukommen.
D.h., der ganze Prozess
muss jetzt mit rasanter
Geschwindigkeit weitergehen.
Und der zweite Punkt, über den wir
uns heute einfach einigen müssen:
Jedes Land der Welt muss das machen.
Darum nützt es auch nichts,
zu sagen:
Machen wir es doch besser in China
oder Frankreich oder sonst wo.
Jedes Land der Welt, auch die
Schweiz, muss auf null kommen.
Das ist ja eigentlich
wahnsinnig praktisch,
wenn der technologische Fortschritt
immer weitergeht.
Dann können Sie sich in der Politik
auch zurücklehnen und sagen:
"Wir warten mal."
Nein, das machen wir nicht.
Wir kümmern uns darum.
Wir sind eines der ersten Länder,
dass nach dem Pariser Klimavertrag
schon ein Gesetz macht und auch die
Verordnungsebene bereits diskutiert.
Die anderen Länder haben erst mal
grosse Ankündigungen gemacht
und sind sich
noch nicht einmal einig,
wie sie Ziel- und Abrechnungs-
modalitäten machen wollen.
z.B. China, wie mir zugetragen wurde.
Aber das ist ein anderes Thema.
Was mich bei dieser Technologie
sehr stark umtreibt ...
Noch einmal zum Argument
des Füdlibürgers:
Der Füdlibürger achtet eben
nicht nur auf seinen Bauchnabel,
sondern blickt auch
in die Weltgeschichte hinaus.
(Franz Hohler) Ja, ja.
(Christian Wasserfallen) Wir sind ja
alle irgendwie Füdlibürger.
Darum ist es eben wichtig,
dass wir die gute Schweizer
Technologie und unsere Innovationen
dringend im Ausland
anrechnen können.
Dort hat man in der Schweiz
einen historischen Fehler gemacht:
Das aktuelle CO2-Gesetz
basiert auf reinen Inlandmassnahmen.
Das war ein grosser Fehler.
* Signalton *
Jetzt muss man
im neuen CO2-Gesetz schauen,
wie man unsere Technologie auch im
Ausland verbessert platzieren kann.
Dazu habe ich eine Grafik.
Ich möchte
noch ein Beispiel bringen.
Ein Beispiel
ist die Automobilindustrie.
Da haben wir selber
in der Schweiz keine Marken.
Die ETH forscht aber am Benzinmotor
wie auch am Elektromotor.
Also haben wir beide Pisten,
die wir brauchen können.
Herr Fischlin,
Sie möchten etwas monieren.
(Regula Rytz) Ich auch.
Jawohl,
gehen wir zurück zu den Fakten!
Wo stehen wir eigentlich?
In der Schweiz haben wir bisher,
seit 1990,
eine Emissionsreduktion
von ca. 10 % hinbekommen.
Gemäss CO2-Gesetz
sollten wir bis 2020 auf 20 % sein.
Nehmen wir an,
in den nächsten zwei Jahren
kriegen wir vielleicht
noch ca. 5 % hin.
Ist das realistisch?
Nehmen wir das einmal an.
Ich gehe mal davon aus,
dass wir versuchen,
das Gesetz zu erfüllen,
das wir uns selber gegeben haben.
Dann haben wir
vielleicht noch 85 %,
die wir bis 2050 machen müssen.
Das zeigt,
dass wir nicht mehr viel Zeit haben.
Das ist auch das,
was der Klimarat eindeutig sagt:
Es ist
eine sofortige Trendwende nötig.
Es ist wichtig, dass die Weichen im
nächsten Jahrzehnt gestellt werden.
D.h.,
wir müssen das Ruder herumreissen
und versuchen zu reduzieren.
Man kann sicher selber ausrechnen:
Man sagt, für eine Wirtschaft
sind noch ca. 3 % verkraftbar.
Alles, was drüber ist,
geht nicht mehr.
D.h., wir haben diesen Spielraum
noch bei etwas weniger als 3 %,
um die wir ab jetzt jedes Jahr
reduzieren müssen,
damit wir auf null kommen.
Und das sind
relativ hochgesteckte Ziele.
Es eilt also.
Ja, natürlich eilt es.
Aber diese Nabelschau
widerstrebt mir.
Wenn man im Ausland
1 t CO2 sparen kann,
wobei das fünfmal billiger ist
als in der Schweiz -
dem weltweiten Klima ist doch egal,
wo diese Tonne gespart wird.
Das ist doch
nicht so schwierig zu begreifen.
Wir müssen das
möglichst optimal verteilen,
damit beide Seiten profitieren.
- Sehen wir uns diese Grafik an.
Wir Schweizer sind ja nicht
die grössten CO2-Sünder, logisch.
China mit fast 30 %
der CO2-Ausstösse,
dann die USA, die EU und Indien.
Die Schweiz gehört eben
zu den ganzen restlichen Ländern,
die nicht einmal die Hälfte
der CO2-Ausstösse ausmachen.
(Regula Rytz) Das ist jetzt wirklich
ein Schwarz-Peter-Spiel.
Natürlich muss China auch
seinen CO2-Ausstoss reduzieren,
ebenso wie jedes andere Land
auf der Welt bis Mitte Jahrhundert.
Aber warum
machen wir deshalb nicht mehr?
Wir haben vorhin gehört:
Wir haben super tolle Hochschulen,
eine innovative Wirtschaft.
Bei uns gibt es Menschen,
die mitmachen wollen -
warum bremst man dann
in der Politik?
Ich möchte zwei Dinge nennen,
die zeigen, dass gebremst wird.
Unser Klimaziel,
das Sie jetzt behandeln -
die beiden Herren sind in der
Kommission, die das vorbereitet.
In der Wintersession werden wir
über das neue CO2-Gesetz diskutieren.
Das Klimaziel, das dort vom Bundes-
rat und der Kommission gesetzt wird,
reicht nicht, um die Anforderungen
des Weltklimarats zu erfüllen,
damit es nur 1,5 °C Erwärmung gibt.
Das reicht nicht.
Wir machen es hier also nicht -
warum sollten es
die anderen Länder tun?
Das zweite:
Es gibt ganz viele Massnahmen,
die man zusätzlich machen muss,
damit es schneller geht.
Ein Thema ist der Verkehr.
Herr Wasserfallen
schwärmte vorhin davon,
wie unsere Hochschulen an neuen
Antriebstechnologien usw. forschen.
Aber die müssen wir doch nicht
nach China exportieren.
Warum brauchen wir sie nicht hier?
(Christian Wasserfallen)
Es ist doch längst hier.
Weshalb brauchen wir sie
nicht hier, Herr Wasserfallen?
Ich möchte zuerst klarstellen,
worüber man spricht.
Wir sind das Land,
in dem die Menschen die grössten
und schwersten Autos kaufen.
Ein Drittel der Autos,
die gekauft werden,
sind schwere Geländefahrzeuge,
obwohl wir
tolle Strassenqualitäten haben.
Offensichtlich braucht man das,
was an technischer Verbesserung
bereits existiert, gar nicht.
Darum braucht es klarere Grenzen.
(Christian Wasserfallen)
Sie haben der schlechtesten Tag
für diese Aussage gewählt.
Denn heute wurde beschlossen,
dass wir den Formel-E-Grandprix
in Bern machen.
In Zürich haben wir diese Fahrzeuge
auch schon gesehen.
Das sind die weltweit
technologieaffinsten Fahrzeuge.
Das Schönste daran ist:
Letztes Jahr stieg der Anteil
Elektrofahrzeuge um fast 50 %.
Die Entwicklungen sind enorm.
Nächstes Jahr wird es noch einmal
überdurchschnittlich sein,
ohne dass politisch
ein Anreiz gesetzt werden musste.
(Regula Rytz)
Das geht viel zu langsam.
Aber so umweltfreundlich sind
die Formel-E-Boliden auch nicht.
Das sagt sogar Buemi.
- Das stimmt.
Aber wenn man sagt, man wolle
in die Elektromobilität hineingehen
und diese Technologien
vorwärtstreiben,
um die Fossilen zu reduzieren,
dann haben wir zwar Fossile gespart,
aber wir haben dafür
mehr Strom gebraucht.
Darum müssen wir
die Wasserkraft ausbauen, Frau Rytz.
(Franz Hohler) Aber ich sehe
trotzdem mehr Offroader als andere.
(Christian Wasserfallen) Kommen Sie
nach Bern, da gibt es weniger.
(Franz Hohler) Tatsächlich?
Es gibt noch
eine andere Problematik, Frau Rytz:
Sie haben
das CO2-Gesetz angesprochen.
Ich hoffe, dass Ihre Fraktion
und die Linke so schlau sind,
und bei diesem Gesetz
nicht übertreiben.
Denn sonst gibt es am Schluss
ein Nein vom Volk,
und dann haben wir gar nichts.
Wenn Sie Verantwortung für die
Umwelt tragen wollen, Frau Rytz,
dann sorgen Sie dafür,
dass Sie nicht übertreiben.
Den am Schluss müssen die Massnahmen
vertretbar sein.
Es hat sich
im Kanton Solothurn gezeigt:
Auch Ihre Wähler sind dann kritisch,
wenn es teuer wird.
Aber unsere Aufgabe in der Politik
ist es doch,
den Menschen aufzuzeigen,
was alles schon gemacht wurde,
was man noch tun kann und
was die Herausforderungen sind.
(Christian Imark) Und was es kostet.
Und wir haben diese
Herausforderungen auf dem Tisch.
Fragen wir doch einmal,
was es kostet, wenn wir nichts tun.
Es kann ja auch ein Signal
der Schweiz ins Ausland sein,
wenn die Schweiz als Industrienation
sagt:
"Wir sind zuvorderst mit dabei."
Es spricht übrigens niemand davon,
nichts zu tun.
Am Schluss wird es
irgendeinen Konsens geben.
Dann muss man schauen, ob man das
akzeptieren kann oder nicht.
Und das muss am Schluss
jeder Bürger an der Urne entscheiden.
Herr Wasserfallen sagte es vorhin:
Sie müssen dort anfangen,
wo am meisten CO2 in die Luft geht,
z.B. in China.
Ein Kohlekraftwerk
kann mit einigen Franken
oder mit unseren Klimafranken
stillgelegt werden.
Das ist sinnvoller, als wenn wir
hier die ganze Bevölkerung
zu teuren Massnahmen verdonnern.
Aber dann möchte ich Sie, Herr
Imark, etwas Konkretes fragen:
Wir sind einer der grössten
Bankenplätze auf der Welt.
Wenn wir mit einbeziehen,
was die z.B. in den weiteren Kohle-
oder Erdölabbau weltweit
investieren ...
Wenn wir denen strengere
Vorschriften machen,
damit sie diese Investitionen in die
fossile Energieindustrie abkommen.
Würden Sie das unterstützen?
- Dadurch entstünde Druck.
Damit wir unsere internationalen
Verpflichtungen wahrnehmen -
dann würden wir tatsächlich
weiterkommen.
Das wird längst getan, Frau Rytz.
Ich darf hier keine Werbung machen,
aber es gibt in diesem Land
Finanzinstitutionen,
die längst auf diesem Pfad sind, ohne
dass wir ein Gesetz gemacht hätten.
Das sind grosse Institute,
die man weltweit kennt,
die weltweit versichern
und investieren.
Das ist genau der Punkt.
(Franz Hohler)
Aber sie müssen nicht.
Da wären wir wieder bei den
Norwegern, dort müssen sie es.
Es ist doch besser,
wenn jemand etwas freiwillig macht,
als wenn er es erst macht,
wenn er dazu verdonnert wird.
(Franz Hohler) Nein.
- Weshalb nicht, Herr Hohler?
Da haben wir auf jeden Fall
eine Verpflichtung,
aber diese besteht bereits teilweise
und man weiss, worum es geht.
Gut, der Satz ist fertig.
Herr Hohler, sagen Sie es mir!
Freiwillig -
natürlich ist das schön.
Super, das hört man auch gerne.
Aber die Luftreinhalteverordnung
z.B.,
die Emissionsgrenzwerte vorschreibt,
wäre nicht freiwillig
eingehalten worden.
Sondern sie wurde eingehalten,
weil das Gesetz eine Vorschrift gab.
So ist es mit sehr vielem.
Die Wirtschaft
sucht sich immer das Billigste.
Sie suchte sich immer
den günstigsten Weg
und reagiert erst auf Umweltprobleme,
wenn es verbindliche Gesetze gibt.
Ich möchte mit Herrn Luz sprechen,
der ja unsere Wirtschaft vertritt,
also die KMU.
Klimaschutz ist wichtig,
es geht auch etwas.
Aber zu welchem Preis,
das ist die Frage.
Ich weiss gar nicht,
wo ich anfangen soll.
Es wurde sehr viel gesagt,
das man eigentlich nicht so
im Raum stehen lassen kann.
Fangen wir mal an, der erste Punkt?
Grundsätzlich:
Wessen Verantwortung ist es?
Klar hat der Staat eine
Verantwortung und muss etwas tun.
Wir brauchen gute
Rahmenbedingungen, völlig klar.
Aber jedes Gesetz, jeder Zwang
schafft Bürokratie,
man muss etwas durchsetzen, es
braucht Beamte, die kontrollieren.
Sonst bringt es nichts und dann
wäre es symbolische Politik.
Das war also Punkt 1.
Fragen wir Frau Rytz:
Mehr Bürokratie, ist das besser?
Nein.
Stellen Sie sich einmal vor, welche
Pionierrolle die Schweiz spielte,
als sie im 19. Jh.
ein Waldschutzgesetz einführte,
das den Wald absolut schützte.
Wir haben vorhin
etwas von Gewässerschutz gehört.
Warum kann man heute
in den Seen und Flüssen baden?
Weil man ein Gewässerschutzgesetz
gemacht hat. Das wird kontrolliert.
Und wenn es nicht gemacht würde,
könnten wir heute in der Schweiz
in diesen Gewässern nicht baden.
Es bringt uns etwas,
es steigert unsere Lebensqualität.
Es ist falsch,
nur von Bürokratie zu sprechen.
Es gibt Bereiche,
wo man mit Freiwilligkeit
und andere,
wo man mit Anreizen arbeiten kann.
Wenn es
um den Schutz der Natur geht,
muss man auch klare Grenzen setzen.
Das ist doch wohl für jeden klar.
Herr Jäger, der auch ein KMU hat,
sagt dann:
"Ja gut, aber KMU
werden nicht ganz gleich behandelt
wie die Grossunternehmen." Wieso?
- Absolut.
Wenn wir uns als Kleinunternehmen
nicht ans Gesetz halten,
wird unser Geschäft geschlossen.
Die Autoimporteure,
die Autos in den Verkehr bringen,
die absolut nicht
der Norm entsprechen -
das hat man herausgefunden -,
lässt man einfach laufen.
Solange nichts passiert
und Sie als Politiker
denen keine Grenzen setzen,
passiert das weiterhin.
Denn der Shareholder Value
ist einfach wichtiger.
Nur Kohle verdienen, möglichst viel.
Dafür ist die Politik
mitverantwortlich.
Es ist doch verrückt,
was Sie z.T. machen,
dass Sie es nicht durchziehen.
Sie wissen, dass diese Autos
zu viel Abgase ausstossen,
was den Normen
absolut nicht entspricht.
Und ich muss das einatmen,
ihr macht meine Gesundheit kaputt.
Dazu muss man schon etwas sagen.
Das sind internationale Normen,
die eingehalten wurden,
sofern nicht betrogen wurde.
Aber es wurde betrogen,
also hat man das Gesetz verletzt.
Das hat jetzt
zu Milliardenzahlungen geführt.
Und es hat auch
in der Schweiz dazu geführt,
dass es Inverkehrsetzungen
teilweise nicht gab.
Hier hat das ASTRA sehr stark
und schnell reagiert,
indem es sagte,
das müsse nachgerüstet werden.
Und dann
dürfen sie wieder auf die Strasse.
Wie lange haben Sie dafür Zeit?
Bis man sie verschrottet?
Man lässt sie einfach laufen,
das ist doch nicht fair.
(Christian Wasserfallen)
Nein, das stimmt nicht.
Wenn ich durch die Stadt gehe,
stinkt das richtig.
Riecht ihr das nicht? Das ist Gift.
Oder diese Auspuffe, die einen
solchen verdammten Lärm machen.
Das ist keine Musik.
Das ist eine Schweinerei.
Jetzt müssen wir schon
bei der Realität bleiben.
* Zögerlicher Applaus *
Herr Jäger, ein klares Statement.
Im Strassenverkehr
haben wir in den Innenstädten
z.B. abnehmenden Verkehr.
In den Innenstädten
nimmt der Verkehr ab
und im Vergleich zu vor 10-20 Jahren
stinkt es überhaupt nicht mehr.
Damals stank es wirklich noch.
Gehen Sie in Bern
einmal an die Museumsnacht,
wenn einige alte Wagen umherfahren!
Dann stinkt es, ja.
Aber heute haben wir saubere Luft.
Wenn man früher
durch einen Tunnel fuhr,
musste man die Lüftung ausschalten.
Heute stinkt es nicht mehr.
So möchte ich das
nicht stehen lassen.
Frau Rytz von den Grünen hier
drüben möchte auch noch etwas,
Sie haben Pläne: einen Klima-
Zehnräppler auf Treibstoff.
Nun könnte man sagen, das sei
eine neue Idee, die im Raum steht,
aber wir bezahlen ja schon
relativ viel auf den Treibstoff.
Wir haben vorhin gehört, dass
die Autos immer effizienter werden
und immer weniger Treibstoff
brauchen, um ihr Ziel zu erreichen.
Von daher
ist es keine Zusatzbelastung.
Für mich
steht eher die Frage im Raum,
wie wir all diese Klimaanpassungs-
massnahmen, die wir brauchen,
finanzieren können.
Das ist das Kostenargument umgedreht.
Also was kostet es,
wenn wir nichts machen?
Wir sehen schon heute, was es kostet,
wenn wir zu wenig machen.
Und was es kosten wird,
wenn die Klimaerwärmung weiter geht.
Wir werden riesige
Infrastrukturanpassungskosten haben.
2005 haben wir
alleine wegen des Hochwassers
in der ganzen Schweiz
3 Mrd. Fr. bezahlt.
Jetzt fragen wir uns,
wie wir das verursachergerecht
finanzieren können.
Eben mit diesen 10 Rp.,
sagt Frau Rytz. Das ist nicht viel.
Frau Rytz
spricht z.B. die Elektromobilität an.
Niemand hat etwas gegen
die Elektromobilität, im Gegenteil.
Das wäre eine Technologie,
die unsere Probleme lösen könnte.
Man muss aber auch sehen,
dass es dafür Strom braucht.
Jetzt haben wir
die Energiestrategie verabschiedet,
mit dem Ziel,
den Stromverbrauch zu senken.
Das ist völlig unrealistisch:
Wenn jeder
mit einem Tesla umherfährt
und jeder Rasenmäher
und jedes Küchengerät elektrisch ist,
dann ist es völlig unrealistisch,
zu behaupten,
der Stromverbrauch gehe zurück.
Das ist der erste Punkt.
Dann brauchen wir Strom, durch
den es keinen CO2-Ausstoss gibt.
Das sind z.B. Kernkraftwerke.
Sprechen wir über den Verkehr, zu
den Kernkraftwerken kommen wir noch.
Bei der Elektromobilität
kommt noch etwas dazu.
Haben Sie sich
schon einmal überlegt,
woher Lithium und Kobalt kommen, die
jetzt in den Akkus verbaut werden?
Das ist dann Raubbau par excellence.
Da bin ich auch gespannt
auf Ihre Rezepte.
In Südamerika und Afrika gibt es
riesige Wüsten durch diesen Abbau.
Da bin ich jetzt auch gespannt.
Herr Hohler, haben Sie ein Rezept?
Vielleicht wird uns dieses Rezept
durch die Wirklichkeit geliefert,
so dass wir nicht ausweichen können.
Es hat noch niemand
von den Erdölressourcen gesprochen.
Diese sind beschränkt.
Die weltweite Erdölförderung
geht schon jetzt zurück.
Es werden immer
abenteuerlichere Methoden angewandt.
Wir haben im Golf von Mexiko
gesehen, wozu das führen kann.
Es gibt dieses Fracking, das mit
vielen Umweltproblemen belastet ist.
Trotzdem wird das Erdöl
zu Ende gehen.
Davon spricht irgendwie niemand.
Auch beim Flugverkehr
spricht man nicht davon.
Das ist doch noch spannend.
Schon in zehn, 15, 20 Jahren -
ich werde es
vielleicht nicht mehr erleben,
aber Sie als junge Herren schon:
Das wird Erdöl so knapp,
dass es ein riesiges Problem gibt.
Herr Fischlin,
wie lange haben wir noch Erdöl?
Sie wissen das bestimmt.
Ja, also - es ist so, dass wir
den Erdölpeak hinter uns haben.
Das ist richtig.
Es wird immer schwieriger,
neue Erdölvorkommen zu finden.
Es wird auch immer teurer.
Es stimmt, das ist begrenzt.
Kohle hingegen haben wir noch
für manches Jahrhundert.
Ganz sicher ist klar: Wir können
uns vom Klima her nicht leisten,
alle unsere fossilen Brennstoffe
zu verbrennen.
Lassen Sie mich das
noch einmal sagen:
Wenn wir die Ziele, die wir uns in
diesem neuen Bericht gesteckt haben,
erreichen wollen, können wir
von der Wissenschaft her sagen,
dass wir bis 2030
völlig aufhören müssen,
Kohle zu brauchen
bzw. zu verbrennen.
Das ist ein Rahmenziel.
Erdgas kann man
noch beschränkt brauchen,
aber nur, wenn man
Carbon Capture and Storage macht.
Wenn man also das CO2
beim Verbrennen abscheidet
und dann im Boden eingelagert,
damit es nicht in die Luft gelangt.
Das verstehe ich jetzt
noch nicht ganz.
Aber was ich verstehe, ist,
dass es ein endlicher Stoff ist
und dass man vorwärts machen muss.
So ist es definitiv,
aber es stimmt nicht,
dass das noch nicht angekommen ist.
Wir überlegen uns auch,
wie man z.B. die sog. Biofuels,
also die ganzen Treibstoffe, die auf
biologischer Basis gewachsen sind,
in Europa überhaupt zulassen kann.
Und andererseits überlegen wir uns,
wie Sie besteuert werden,
damit man Infrastrukturen
finanzieren kann.
Wenn man weniger fährt
und weniger Erdöl gebraucht wird,
haben wir die Finanzierung
für Strasse und Bahn nicht mehr.
Das ist eine wichtige,
entscheidende Nebendiskussion.
Aber da muss man auch wieder
zwei Dinge sehen:
Auf Teufel komm raus
Biofuels einzuführen,
ist auch nicht nachhaltig.
Wenn man es nämlich
z.B. aus Brasilien importiert,
dann fehlt denen dort
die Nahrungsmittelproduktion.
Auch dort haben wir wieder
einen sehr internationalen Charakter
der Diskussion.
Darum bin ich ganz klar dafür,
dass man die Klimadiskussion
nicht immer nur in der Schweiz
anschaut -
da muss ich etwas gegensteuern.
Man muss auch all die Nebeneffekte
weltweit betrachten.
Einfach Hunderte von Mio. von Litern
Biofuels zu importieren
bringt uns weltweit
auch nicht weiter.
Da bin ich einverstanden.
Aber da geht es dann auch darum:
Sie sprechen immer davon,
als würde es immer so weitergehen.
Als müssten wir immer alle Energie-
bedürfnisse befriedigen können.
Das werden wir nicht können,
das ist unrealistisch.
Glaubenden Sie nicht an die
Innovationsfähigkeit des Menschen,
dass er es in nützlicher Zeit
schafft, die Ziele zu erreichen?
Durchaus.
Aber ich finde wahnsinnig, dass Sie
dauernd den Status quo verteidigen.
Aber der Status quo wird
möglicherweise schlagartig geändert
durch andere Umstände.
Ob das ein Bergsturz
oder Fukushima ist.
Und nur noch etwas, was
an die Schweizer im Allgemeinen geht
und was ich gar nicht verstehe:
Dass wir einen so wahnsinnigen
Autoverkehr haben.
Wir haben den besten
öffentlichen Verkehr der ganzen Welt.
Und trotzdem
nimmt der Autoverkehr jedes Jahr zu.
Es hat aber auch
recht viele Menschen im ÖV.
Ja.
Aber das
hängt wieder damit zusammen,
dass wir die Mobilität
als etwas absolut
Selbstverständliches betrachten.
Ein selbstverständliches Gut.
Jede dritte Autofahrt
in der Schweiz,
habe ich kürzlich gelesen,
sei kürzer als 1 km.
D.h., man fährt kurz in den Wald,
um den Hund auszuführen,
bringt die Kinder kurz irgendwohin.
Dann müsste man,
wenn ich Sie richtig verstehe,
auch vermehrt auf Carpooling und
Carsharing setzen in der Schweiz.
Einfach noch kurz eine Antwort.
Herr Hohler, wir müssen auf
die technische Entwicklung setzen.
Denn wir werden unsere Lebens-
standards nicht so herabsetzen,
dass wir wie früher in Höhlen wohnen.
Das ist ein etwas extremes Beispiel,
bis in die Höhlen runter.
* Lachen *
Einverstanden.
Aber wir können es
anders formulieren:
Wie können wir unseren
Lebensstandard behalten
und das Ganze nachhaltiger machen?
Das ist doch die Frage,
die wir haben.
Darum sagen wir: Man muss
die Massnahmen zu Ende denken.
Man kann nicht immer nur einfach
irgendwo ein Pflaster setzen,
was anderswo
negative Auswirkungen hat.
Man muss die Massnahmen
zu Ende denken.
Mit der technischen Entwicklung,
da bin ich überzeugt,
werden wir unseren Standard
verteidigen können.
Darum muss es gehen.
Wir wollen unseren Wohlstand
nicht preisgeben.
Vielleicht müsste man auch einmal
über das Wort Wohlstand sprechen
und darüber, der Lebensstandard ist.
Und ich denke, dass Sie beide das
sehr stark mit Materiellem und
dem Status quo in Verbindung bringen.
Aber ich glaube, viele junge Leute
und auch viele aus den älteren
Generationen sehen ein,
dass es nicht immer mehr sein kann.
Die natürlichen Ressourcen
auf unserer Welt sind begrenzt.
Da kann man nicht
immer mehr brauchen.
Wenn alle Leute
so leben würden wie wir,
das wurde vorher schon gesagt,
bräuchten wir drei Erden,
um überhaupt alle ernähren
und mit Energie versorgen zu können.
Das ist ja kein Zukunftsmodell.
Also müssen wir neben der tech-
nischen Entwicklung, die uns hilft,
die wir nutzen sollen,
andere Möglichkeiten finden,
wie wir Wohlstand und Lebensqualität
anders definieren können.
Aber was ist Wohlstand?
Diese Frage beantwortet wohl
jeder hier drin anders.
Ich möchte Herrn Caluori fragen:
Was ist für Sie Wohlstand?
Sie sind ja kein Politiker.
- Nein.
Wir sind sehr privilegiert, sind
in einem tollen Land aufgewachsen.
Wir haben zu viel von allem.
Aber es gibt ganz viele Beispiele.
Ich möchte Frau Rytz
eine Frage stellen.
Stehen Sie sich nicht
selbst im Weg, wenn Sie sagen,
es müsse jetzt schnell gehen, man
müsse schnell Massnahmen erzielen?
Gleichzeitig wissen wir:
Seit 2012 wurden in der Schweiz
zwölf Windkraftwerkprojekte
vorgestellt.
Über neun davon hat die Bevölkerung
positiv abgestimmt.
Bisher wurde keines gebaut.
Denn dann kommt immer
der Naturschutz und sagt:
"Das geht gar nicht."
Stehen wir uns da
nicht auch selbst im Weg?
Frau Rytz?
Das ist eine wichtige Frage,
die ich sehr gerne beantworte.
Für mich ist klar: Wir müssen
die Windräder bauen können.
Wir müssen
in die Solarenergie investieren,
das muss auf unsere Häuser.
Und da müssen wir
viel schneller vorwärts machen.
Diese Konflikte
müssen wir diskutieren.
Wenn wir es hier nicht tun,
dann passiert irgendwann das,
was Franz Hohler
vorher beschrieben hat:
Dann gibt es Fracking in den USA
und diesen katastrophalen Abbau
in Sibirien.
Irgendwo wird
die Umwelt also kaputtgemacht.
Darum müssen wir hier sorgfältig ...
Aber es sind immer auch
Linke und Grüne, die dagegen sind,
ein Windrad aufzubauen.
- Nicht nur.
Doch, so ist es.
Wir Grüne haben z.B. Windparks
in den Kantonen Waadt und Wallis
unterstützt.
Man muss also genau hinsehen.
(Christian Wasserfallen)
Es sind aber schon tendenziell
die grünen und linken Kreise,
die sich dann an jeden Baum ketten,
wenn es um Wasserkraft und Windräder
geht.
(Regula Rytz) In Zürich
gibt es z.B. Bürgerliche ...
Ich möchte den Ball schon aufnehmen.
Das war natürlich
ein Steilpass für Sie.
Natürlich, danke.
Aber das ist schon etwas,
was man diskutieren muss.
Wohlstand und Energie
haben eben doch eine Korrelation.
Das können Sie auch mit Gedichten
nicht wegbringen, Herr Hohler.
Wohlstand und Energie
hängen ein Stück weit zusammen.
Man muss aufpassen,
wie die Energie produziert wird.
Da hat Herr Imark recht:
Die Umlagerung wird so sein,
dass man die fossilen Energien
reduziert,
aber das wird automatisch
mehr Strom brauchen.
Elektromobilität: Ich brauche
kein Benzin mehr, dafür aber Strom.
Herrn Imarks Wärmepumpe braucht
kein Heizöl, dafür mehr Strom.
* Signalton *
Wir haben einen Einspruch
von Herrn Fischlin.
Da müsste man schauen,
dass man das mit Wasserkraft
endlich machen könnte.
(Regula Rytz)
Ich habe nichts gegen Wasserkraft.
Ich habe keinen Einspruch,
möchte darauf hinweisen:
Es ist ganz klar, dass der
Energiebedarf der Menschheit
in Zukunft mit erneuerbaren
Energien gedeckt werden muss,
wenn wir den Klimawandel
stoppen wollen. Das ist ganz klar.
Und die fossilen Brennstoffe
müssen wir im Boden lassen.
Es ist auch klar, dass die
erneuerbaren Energien das können.
Das wurde von ganz vielen
Spezialisten untersucht.
Man hat auch positive Anzeichen,
dass das gelingen könnte.
Die Kosten der Erneuerbaren
sanken in den letzten zehn Jahren
um 80-90 %.
Das setzt sich trendmässig
sogar fort.
Kommt dazu, dass man beim Verbrauch
der fossilen Brennstoffe
die Kosten, die sie verursachen,
gar nicht richtig berücksichtigt.
Man bezahlt eigentlich
die Rechnung nicht ganz.
Sie sagen also,
es werde eigentlich teurer,
als wenn man auf Erneuerbare setzt.
Wenn man das noch
berücksichtigen würde,
sind die Erneuerbaren
erst recht konkurrenzfähig.
Das sollte für Sie, Herr Imark,
wunderbar klingen.
Ich möchte das noch beenden:
Sie haben den Vorteil,
dass man unsere gesamte Zivilisation
auf eine nachhaltige Basis
stellen könnte.
Nachhaltig und günstiger also.
Bei der Kostenfrage
muss man sehr aufpassen.
Denn was bedeutet nachhaltig?
Wenn sie am Schluss
ganze Industriezweige
an den staatlichen Tropf hängen,
ist das nicht nachhaltig.
Dann haben sie einfach
neue Industriezweige geschaffen,
die aber sofort untergehen,
wenn das Geld nicht mehr fliesst.
Das müssen Sie sich gut überlegen.
Ich bin auch der Meinung, dass es
Anstossfinanzierungen geben muss,
um Technologien in Gang zu setzen.
Darüber müssen wir reden,
das ist sinnvoll.
Aber Sie können nicht einfach ganze
Industriezweige an den Tropf hängen.
Ich sagte ja nicht,
wie es gemacht werden sollte.
Sondern ich sagte,
dass es gemacht werden sollte.
Sie sagten,
es sei günstiger geworden.
Das ist das, was klar ist.
Ich wiederhole,
weil Herr Wasserfallen mich
vielleicht missverstanden hat.
Es geht nicht darum, Auslandkompen-
sation gegen Inland auszuspielen.
Man muss sich überlegen:
Wenn alle auf null gehen müssen,
sei das 2050 oder 2065,
dann ist es auch nicht mehr möglich,
im Ausland zu kompensieren. D.h.,
Wir müssen alle auf Null gehen.
Dafür brauchen wir eine Lösung.
Warum ist es ab einem gewissen Punkt
nicht mehr möglich,
im Ausland zu kompensieren?
Das ist eine wichtige Diskussion.
Denn darauf setzen wir.
- Es ist zurzeit noch möglich.
Ja, das ist z.T. auch sinnvoll,
wenn wir Entwicklungsländern
damit helfen,
ihre Technologie
schneller zu entwickeln.
Aber auf Dauer
kann das nicht die Lösung sein.
Wir müssen auch bei uns
Lösungen finden.
Wenn wir auf null kommen müssen,
müssen wir das auch bei uns tun.
Genauso, wie die anderen
bei sich auf null kommen müssen.
Es ist relativ einfach.
Je mehr die Zeit aber fortschreitet,
desto weniger
wird Kompensation noch möglich sein.
D.h.,
wir müssen uns daran ausrichten.
Ich will nicht sagen,
was die beste Lösung ist.
Das ist eine politische Frage.
Aber von der Wissenschaft her
können wir sagen: Es muss auf null.
Wir kompensieren also gerne
im Ausland.
Aber es wird
nicht mehr lange möglich sein.
Das ist ein Argument dafür,
vorwärts zu machen.
Ich sage noch einmal:
Es ist nicht so,
als hätten wir bisher nichts getan.
Da sind wir uns wohl alle einig.
Der Produktionsindex, der seit
den 90er-Jahren enorm gestiegen ist,
ist wirklich extrem gestiegen.
Gleichzeitig ist der Energieverbrauch
in unserer Wirtschaft
oder auch der CO2-Ausstoss
unserer Industrie z.T. gesunken.
Diese Entkoppelung
von Produktion und Energieverbrauch
resp. CO2-Ausstoss
haben wir hinbekommen.
Wir sind uns aber darüber
sicher einig: Die Frage ist,
ob man das Modell,
das wir hier vorleben,
auch im Ausland nutzbar machen kann.
Kann es dort auch gelebt werden
mit unseren Technologien,
unserem Know-how, unseren Forschungen
und Entwicklungen?
Denn das ist der grosse Match,
den wir momentan gewinnen können.
Zusammengefasst:
Wenn man 1 Fr. ausgeben kann,
um CO2 zu sparen,
muss man ihn so ausgeben,
damit das am meisten bewirkt.
Und das ist
in der Auslandkompensation.
Sie haben für sich zusammengefasst.
Ich frage Herrn Hohler:
Wenn das so ist,
stehen wir ja definitiv
noch nicht vor dem Weltuntergang.
Ja, gut.
Aber es geht einfach nicht auf.
Wenn man Sie hört,
was wir alles gemacht haben,
hat man das Gefühl ...
Da bin ich durchaus auch einig,
was über den Bodensee gesagt wurde.
Ich erlebte als Kind noch,
dass ich in Olten nicht mehr
in der Aare schwimmen durfte,
weil es Fälle von Kinderlähmung
gegeben hat.
In vielen Bereichen
waren wir bisher also sehr gut.
Auch im öffentlichen Verkehr z.B.
Aber es geht irgendwie nicht auf.
Auch unser Wohlstand
beruht letztlich auf Verschwendung
und Verschleuderung.
Das Verteidigen des Wohlstands primär
ist letztlich ein Verteidigen
eines Verschwendungszustands
gegenüber der ganzen Welt.
Das geht für mich nicht auf.
Die ganze Erdöl-Perspektive -
ich wäre sehr gespannt zu erleben,
was mit den Flugzeugen passiert.
Wir schonen den Flugverkehr,
dass es nicht mehr schön ist.
Der Flugtreibstoff
wird nicht besteuert.
Also Probleme auf der ganzen Front.
Irgendwann
wird das auf Sie zukommen.
Schön, dass wir auch auf den
Luftverkehr zu sprechen kommen.
Nicht mehr lange,
wir sind gleich fertig.
Der Luftverkehr ist definitiv
ein globales Problem, Herr Hohler.
Wenn Sie in der Schweiz
Treibstoffe oder Tickets besteuern,
fliegt deshalb
nicht ein Flugzeug weniger.
Sondern alles, was passieren wird:
Sie fliegen weniger über Zürich,
dafür aber
über Frankfurt oder Moskau.
Frankfurt hat eine Ticketbesteuerung,
Herr Imark.
Frankreich hat eine Ticket-
besteuerung Österreich hat eine,
Grossbritannien.
- Aber es ist wirkungslos.
Aber wir haben keine, weil das
unserem Flugverkehr schaden würde.
Es gibt ein weltweites Projekt
von der Luftfahrtindustrie: CORSIA.
Darin geht es darum,
den CO2-Ausstoss zu kompensieren.
Das ist unsere einzige Möglichkeit.
Es bringt nichts, wenn wir in der
Schweiz die Ticketpreise erhöhen.
Es wird genau gleich viel geflogen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Leute seien bereit dazu,
sagt Frau Rytz.
Wir werden sehen, ob sie es sind,
wenn es vielleicht eingeführt wird.
Aber jetzt machen wir hier
einmal einen Punkt
in der politischen Debatte.
Das war die "Arena",
produziert von Sofyia Miroshnyk.
Zum Schluss noch etwas ganz Anderes.
Ich weiss nicht, wie es Ihnen geht,
mir geht es so:
Aufschieben
ist immer recht praktisch.
Auch in der Politik, wir haben es
heute Abend etwas herausgespürt.
Aber natürlich auch im Privaten.
Und mir persönlich ist hierbei
immer etwas ums Aufschieben zumute.
Hemden bügeln,
das mache ich gar nicht.
Frau Rytz, was ist Ihnen
in Ihrem Haushalt zuwider,
was schieben Sie gerne auf?
- Ich bügle keine Hemden.
Sie bringen sie zum Bügeln?
- Ja, die Hemden meines Mannes.
Was ich am häufigsten aufschiebe,
ist das Aufräumen.
Wir bringen ja immer
ganze Aktenstösse aus dem Parlament.
Die liegen bei mir irgendwo rum,
ich sollte sie schon lange ordnen.
Das hat auch noch Zeit
bis übernächstes Jahr.
Sie machen heute Abend
einen sehr aufgeräumten Eindruck,
Herr Wasserfallen.
- Vielen Dank, ein Kompliment.
Ich orte Ihr Problem
an einem anderen Ort im Haushalt.
Der Haushalt ist, das kann man
wohl bezeugen, sehr aufgeräumt, ja.
Was ich meist aufschiebe, ist
das Ausfüllen der Steuererklärung.
Diese Formulare auszufüllen,
ich hasse das.
Darf man das als Politiker?
- Ich mache es immer fristgerecht.
Was noch wichtiger ist,
als es auszufüllen, ist es zu zahlen.
Gut. Herr Hohler, was schieben
Sie am liebsten auf im Privatleben?
Es geht mir ähnlich wie Frau Rytz:
Ich habe immer zu viel Papier.
Es häuft sich an.
Ich bekomme etwas und denke,
ich sollte das wohl mal lesen.
Auch bei Zeitungen ist das so:
Manchmal lese ich sie erst,
wenn ich auf dem Boden knie
und sie fürs Altpapier zusammenbinde.
Das ist auch nötig zum Dichten.
Was ist Ihnen zuwider, Herr Imark?
Ich habe
das Rasenmähen immer aufgeschoben.
Aber zum Glück habe ich jetzt
einen Rasenmäher-Roboter gekauft,
der mit Strom läuft.
Sie haben es eher mit den Geräten
als mit den Grashalmen.
Genau, jetzt wird das
alle zwei Tage automatisch erledigt.
Also gut. Ich danke Ihnen allen
herzlich fürs Mitdiskutieren.
Auf SRF 1 geht es weiter
mit DJ Bobo bei "Deville".
In einer Woche steht dann wieder
Jonas Projer an diesem Pult.
Wir sehen uns
in einigen Wochen wieder, bis dahin.
Schönen Abend, machen Sie es gut!
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gassner, Lilian Zbinden,
Maria Krähenbühl, Regina Kolb